---
title: "レモン"
pubDate: 2017-03-13
categories:
  - "かぜ予防・抗菌"
  - "アロマ事典"
  - "キッチン掃除"
  - "ダイエット"
  - "トイレ"
  - "パーティ"
  - "フケ・かゆみ"
  - "リウマチ"
  - "体臭"
  - "回復"
  - "大事な場面"
  - "眠気覚まし"
  - "筋肉痛"
  - "肥満・むくみ"
  - "認知症"
  - "足のにおい"
  - "食欲不振"
---

### 身近な香りがもつ、優れた働き

シャープなレモンの香りは心身をリフレッシュし、頭脳を明晰に、身体の疲労感を取り去ります。
これは実験の結果からも、レモン精油が、セロトニンの分泌をよくすることから、抗不安、抗うつ作用を表すものと考えられています。

[section padding__sm="16px"]

[title text="心に" tag_name="h4"]

中枢神経系（脳）を刺激して生命エネルギーを高め、集中力を回復させます。

[title text="身体に" tag_name="h4"]

消化酵素の分泌を促すなど、消化器系の機能を高めます。また、白血球の活動を活発にして免疫系を活性化させます。

[title text="その他の用途" tag_name="h4"]

レモン精油のローションは、シトラス系の香りで体臭を防ぐデオドラント剤になります。

[title text="注意事項" tag_name="h4"]

光毒性があるので使用後12時間は日光に当たるのを避けます。

[ux_price_table title="精油データ" price="レモン：Lemon"]

[bullet_item text="学名：Citrus limon"]

[bullet_item text="科目 ：ミカン科"]

[bullet_item text="抽出法：圧搾法"]

[bullet_item text="香りのタイプ：柑橘系"]

[bullet_item text="主要成分：リモネン、γ-テルピネン、シトラール"]

[/ux_price_table]

[/section]
[section bg_color="rgba(181, 249, 108, 0.31)" padding__sm="20px"]

監修協力／グリーンフラスコ株式会社
ハーブや精油は医薬品ではありません。医師から処方された薬の代わりに使ったり、治療のために使うことは避けてください。
また、妊娠中の人や重い病気の人、慢性的な病気のある人など、からだの健康状態が気になる人は、必要に応じて医療従事者に相談することをおすすめします。体質や体調、利用法などによっては、健康を損ねる可能性があります。
本コンテンツの取材協力者・編集者ならびに制作会社は、精油やハーブを使用して生じた一切の損傷、負傷、その他についての責任は負いかねます。

[/section]
[title style="center" text="関連アイテム" tag_name="h4"]

[ux_products style="normal" type="row" col_spacing="normal" ids="996,1017"]

[title style="center" text="関連記事" tag_name="h4"]

[blog_posts style="normal" columns="3" columns__md="1" ids="216,492,281,272" image_height="56.25%"]