---
title: "アトラスシダーウッド（ホワイトシダーウッド）"
pubDate: 2017-03-11
categories:
  - "アロマ事典"
  - "シックハウス"
  - "ダイエット"
  - "ノミよけ"
  - "メディテーション"
  - "不眠（緊張・興奮）"
  - "筋肉痛"
  - "肉体疲労"
  - "育毛・頭皮ケア"
  - "虫よけ・蚊よけ"
---

### 集中力を高め、循環を促進。肌を整える

古くから寺院の建材や儀式に使う薫香の原料として利用されてきたシダーウッド。
かすかな甘さを感じさせる、乾いた香りが精神性を高めてくれます。
引き締める働きが特徴で、精神力を持続させます。
静脈やリンパの循環を促し、皮脂分泌を抑えて肌を整えます。

[section padding__sm="16px"]

[title text="心に" tag_name="h4"]

心を落ち着かせ、集中力を高めます。不眠に対する効果の研究も進んでいます。芳香浴で使うのがおすすめです。

[title text="身体に" tag_name="h4"]

静脈やリンパの流れを促し、滞りを除去します。筋肉の炎症を防いだり、セルライトの解消を目的としたオイルマッサージに役立ちます。

[title text="美に" tag_name="h4"]

収れん作用があるので、脂性肌のケアや、頭皮、髪のお手入れにも役立ちます。

[title text="その他用途" tag_name="h4"]

空気中のハウスダスト（カビやダニ）を浄化し、衣類につく虫やシロアリを遠ざけます。

[title text="その他用途" tag_name="h4"]

乳幼児、妊産婦、授乳中の女性とてんかんの人への使用は控えます。

[ux_price_table title="精油データ" price="アトラス・シダーウッド：Atlas Cedarwood"]

[bullet_item text="学名：Cedrus atlantica"]

[bullet_item text="科目 ：マツ科"]

[bullet_item text="抽出法：蒸留法"]

[bullet_item text="香りのタイプ：ウッディ系"]

[bullet_item text="主要成分：β-ヒマカレン、α-セドレン、セドロール、アトラントン"]

[/ux_price_table]

[/section]
[section bg_color="rgba(181, 249, 108, 0.31)" padding__sm="20px"]

監修協力／グリーンフラスコ株式会社
ハーブや精油は医薬品ではありません。医師から処方された薬の代わりに使ったり、治療のために使うことは避けてください。
また、妊娠中の人や重い病気の人、慢性的な病気のある人など、からだの健康状態が気になる人は、必要に応じて医療従事者に相談することをおすすめします。体質や体調、利用法などによっては、健康を損ねる可能性があります。
本コンテンツの取材協力者・編集者ならびに制作会社は、精油やハーブを使用して生じた一切の損傷、負傷、その他についての責任は負いかねます。

[/section]
[title style="center" text="関連アイテム" tag_name="h4"]

[ux_products style="normal" type="row" col_spacing="normal" ids="1016"]