---
title: "イランイラン"
pubDate: 2017-03-11
categories:
  - "アロマ事典"
  - "デート"
  - "パーティ"
  - "不安"
  - "不眠（過労）"
  - "仕事・勉強・デート"
  - "心に効く"
  - "抑うつ"
  - "高揚"
  - "高血圧"
---

### 高揚と陶酔をもたらす甘い格別な香り

ジャスミンにも似た濃厚で甘いフローラルな香りで古くから香水原料として使われてきました。
緊張や不安を解きほぐし、その人本来の自信と力を取り戻してくれます。
官能を刺激する働きや、肌や髪のケアにも優れた効果をもたらします。

[section padding__sm="16px"]

[title text="心に" tag_name="h4"]

不安や怖れに対して自信を回復することで取り除き、過敏や抑うつを解消します。心因性の性機能障害の補助的治療にも用います。

[title text="身体に" tag_name="h4"]

過度の緊張に伴う頻拍や科呼吸、高血圧を鎮め、落ち着きを取り戻します。ホルモン分泌調整作用もあり、生理前症候群にも用いられます。

[title text="美に" tag_name="h4"]

スキンケア、ヘアケアにも役立つ精油です。

[title text="注意事項" tag_name="h4"]

乳幼児、妊産婦、授乳中の女性とてんかんの人への使用は控えます。

[ux_price_table title="精油データ" price="イランイラン：Ylang ylang"]

[bullet_item text="学名：Canaga odorata"]

[bullet_item text="科目 ：バンレイシ科"]

[bullet_item text="抽出法：蒸留法"]

[bullet_item text="香りのタイプ：フローラル系"]

[bullet_item text="主要成分：ファルネソール"]

[/ux_price_table]

[/section]
[section bg_color="rgba(181, 249, 108, 0.31)" padding__sm="20px"]

監修協力／グリーンフラスコ株式会社
ハーブや精油は医薬品ではありません。医師から処方された薬の代わりに使ったり、治療のために使うことは避けてください。
また、妊娠中の人や重い病気の人、慢性的な病気のある人など、からだの健康状態が気になる人は、必要に応じて医療従事者に相談することをおすすめします。体質や体調、利用法などによっては、健康を損ねる可能性があります。
本コンテンツの取材協力者・編集者ならびに制作会社は、精油やハーブを使用して生じた一切の損傷、負傷、その他についての責任は負いかねます。

[/section]
[title style="center" text="関連アイテム" tag_name="h4"]

[ux_products style="normal" type="row" col_spacing="normal" ids="731"]

[title style="center" text="関連記事" tag_name="h4"]

[blog_posts style="normal" columns="3" columns__md="1" ids="492,400" image_height="56.25%"]