---
title: "グレタ・トゥンベリさん　国連演説全文　「すべての未来世代の目はあなたたちに注がれている」"
pubDate: 2019-09-25
categories:
  - "NOTE"
  - "エディターより"
---

2019年9月23日、ニューヨークで開かれた国連気候行動サミットでのグレタ・トゥンベリさん演説全文を転載します。
筆者の気候変動についての基本認識は、1年前に載せた投稿のとおりですが、
[（『気候変動待ったなし』）](http://naturalquest.org/blog/%e6%b0%97%e5%80%99%e5%a4%89%e5%8b%95%e5%be%85%e3%81%a3%e3%81%9f%e3%81%aa%e3%81%97/)
グレタさんの演説は、日々のどんなニュースよりも心を揺さぶるものでした。

演説の翻訳は、いろいろ配信された記事からNHKのものを選びました。

（ここから本文）

私が伝えたいことは、私たちはあなた方を見ているということです。
そもそも、すべてが間違っているのです。
私はここにいるべきではありません。
私は海の反対側で、学校に通っているべきなのです。

あなた方は、私たち若者に希望を見いだそうと集まっています。
よく、そんなことが言えますね。
あなた方は、その空虚なことばで私の子ども時代の夢を奪いました。

それでも、私は、とても幸運な１人です。
人々は苦しんでいます。
人々は死んでいます。
生態系は崩壊しつつあります。
私たちは、大量絶滅の始まりにいるのです。

なのに、あなた方が話すことは、お金のことや、永遠に続く経済成長というおとぎ話ばかり。

よく、そんなことが言えますね。

30年以上にわたり、科学が示す事実は極めて明確でした。
なのに、あなた方は、事実から目を背け続け、必要な政策や解決策が見えてすらいないのに、
この場所に来て「十分にやってきた」と言えるのでしょうか。

あなた方は、私たちの声を聞いている、緊急性は理解している、と言います。
しかし、どんなに悲しく、怒りを感じるとしても、私はそれを信じたくありません。
もし、この状況を本当に理解しているのに、行動を起こしていないのならば、あなた方は邪悪そのものです。

だから私は、信じることを拒むのです。
今後10年間で（温室効果ガスの）排出量を半分にしようという、一般的な考え方があります。
しかし、それによって世界の気温上昇を1.5度以内に抑えられる可能性は50％しかありません。
人間のコントロールを超えた、決して後戻りのできない連鎖反応が始まるリスクがあります。
50％という数字は、あなた方にとっては受け入れられるものなのかもしれません。

しかし、この数字は、（気候変動が急激に進む転換点を意味する）「ティッピング・ポイント」や、
変化が変化を呼ぶ相乗効果、有毒な大気汚染に隠されたさらなる温暖化、
そして公平性や「気候正義」という側面が含まれていません。
この数字は、私たちの世代が、何千億トンもの二酸化炭素を今は存在すらしない技術で吸収することをあてにしているのです。

私たちにとって、50％のリスクというのは決して受け入れられません。
その結果と生きていかなくてはいけないのは私たちなのです。

ＩＰＣＣが出した最もよい試算では、気温の上昇を1.5度以内に抑えられる可能性は67％とされています。

しかし、それを実現しようとした場合、2018年の１月１日にさかのぼって数えて、
あと420ギガトンの二酸化炭素しか放出できないという計算になります。

今日、この数字は、すでにあと350ギガトン未満となっています。

これまでと同じように取り組んでいれば問題は解決できるとか、何らかの技術が解決してくれるとか、よくそんなふりをすることができますね。
今の放出のレベルのままでは、あと８年半たたないうちに許容できる二酸化炭素の放出量を超えてしまいます。

今日、これらの数値に沿った解決策や計画は全くありません。
なぜなら、これらの数値はあなたたちにとってあまりにも受け入れがたく、
そのことをありのままに伝えられるほど大人になっていないのです。

あなた方は私たちを裏切っています。

しかし、若者たちはあなた方の裏切りに気付き始めています。
未来の世代の目は、あなた方に向けられています。

もしあなた方が私たちを裏切ることを選ぶなら、私は言います。

「あなたたちを絶対に許さない」と。

私たちは、この場で、この瞬間から、線を引きます。
ここから逃れることは許しません。
世界は目を覚ましており、変化はやってきています。
あなた方が好むと好まざるとにかかわらず。

ありがとうございました。