---
title: "グレープフルーツ"
pubDate: 2017-03-13
categories:
  - "だるさ・気力の衰え"
  - "アロマ事典"
  - "ダイエット"
  - "パーティ"
  - "夏バテ"
  - "筋肉痛"
  - "肝臓の疲れ"
  - "肥満・むくみ"
  - "肩こり"
---

### 精神を活気づけ、ボディを引き締める

グレープフルーツにはストレスを取り去り、生きる喜びを回復する働きがあります。
学名のparadisiはパラダイス、つまり天国や楽園を意味することからも昔の人々がこの果実や香りに抱いたイメージを知ることができます。

[section padding__sm="16px"]

[title text="心に" tag_name="h4"]

グレープフルーツの香りは交感神経の活動を亢進させ、ノルアドレナリンの分泌を促すことから、精神の賦活作用を持ちます。脱力感や無気力を引き締め活力を取り戻します。

[title text="身体に" tag_name="h4"]

リンパ系を刺激して体液循環を促進します。体内の疲労物質や痛み物質を洗い流すので疲労回復、筋肉痛に役立ちます。脂肪燃焼と滞留除去効果からダイエットに用いられます。

[title text="美に" tag_name="h4"]

体液の滞留除去と体内脂肪の燃焼効果があるので、ダイエット目的にオイルマッサージで用います。

[title text="その他" tag_name="h4"]

用途室内の空気清浄にスプレーする精油としても適しています。

[title text="注意事項" tag_name="h4"]

光毒性があるので肌に使用後12時間は日光に当たらないこと。

[ux_price_table title="精油データ" price="グループフレーツ：Grapefruit"]

[bullet_item text="学名：Citrus paradisi"]

[bullet_item text="科目 ：ミカン科"]

[bullet_item text="抽出法：圧搾法"]

[bullet_item text="香りのタイプ：柑橘系"]

[bullet_item text="主要成分：リモネン、シトラール、ヌートカトン"]

[/ux_price_table]

[/section]
[section bg_color="rgba(181, 249, 108, 0.31)" padding__sm="20px"]

監修協力／グリーンフラスコ株式会社
ハーブや精油は医薬品ではありません。医師から処方された薬の代わりに使ったり、治療のために使うことは避けてください。
また、妊娠中の人や重い病気の人、慢性的な病気のある人など、からだの健康状態が気になる人は、必要に応じて医療従事者に相談することをおすすめします。体質や体調、利用法などによっては、健康を損ねる可能性があります。
本コンテンツの取材協力者・編集者ならびに制作会社は、精油やハーブを使用して生じた一切の損傷、負傷、その他についての責任は負いかねます。

[/section]
[title style="center" text="関連アイテム" tag_name="h4"]

[ux_products style="normal" type="row" col_spacing="normal" ids="728,870"]

[title style="center" text="関連記事" tag_name="h4"]

[blog_posts style="normal" columns="3" columns__md="1" ids="475,356,288" image_height="56.25%"]