---
title: "ジャスミン"
pubDate: 2017-03-13
categories:
  - "アロマ事典"
  - "不安"
  - "回復"
  - "心に効く"
  - "抑うつ"
  - "高揚"
---

### エキゾチックで濃厚な「香りの女王」

エキゾチックで濃厚な白い花の香りを持つジャスミンは人に陶酔感をもたらし、夢の世界へ誘います。
「香りの王」とも呼ばれ、憂鬱な気分や深い悲しみから人を救い出します。高価な精油のひとつですが、少量の使用で十分な効果を得ることができます。

[section padding__sm="16px"]

[title text="心に" tag_name="h4"]

不安、恐れ、自信喪失などの抑うつ症状を和らげ、情緒に安定と高揚をもたらし、自信を回復させます。ローズと並んで産後の抑うつ症状の改善に用いられることがあります。

[title text="身体に" tag_name="h4"]

オイルマッサージなどの方法で、ホルモンバランスを整える目的で用いたり、心因性の性機能障害の改善を目的に用いることもあります。

[title text="美に" tag_name="h4"]

肌にハリとうるおいを与えるため、成熟肌用のスキンケアオイルとしても使用します。

[title text="その他" tag_name="h4"]

用途ジャスミンの香りは肌になじみやすいため、自然香水や香油としても用いられます。濃度は控えめにおさえることがポイントです

[ux_price_table title="精油データ" price="ジャスミン：Jasmine"]

[bullet_item text="学名：Jasminum grandiflorum"]

[bullet_item text="科目 ：モクセイ科"]

[bullet_item text="抽出法：溶剤抽出法"]

[bullet_item text="香りのタイプ：フローラル系"]

[bullet_item text="主要成分：リナロール、ジャスモン、酢酸ベンジル、酢酸リナリル"]

[/ux_price_table]

[/section]
[section bg_color="rgba(181, 249, 108, 0.31)" padding__sm="20px"]

監修協力／グリーンフラスコ株式会社
ハーブや精油は医薬品ではありません。医師から処方された薬の代わりに使ったり、治療のために使うことは避けてください。
また、妊娠中の人や重い病気の人、慢性的な病気のある人など、からだの健康状態が気になる人は、必要に応じて医療従事者に相談することをおすすめします。体質や体調、利用法などによっては、健康を損ねる可能性があります。
本コンテンツの取材協力者・編集者ならびに制作会社は、精油やハーブを使用して生じた一切の損傷、負傷、その他についての責任は負いかねます。

[/section]
[title style="center" text="関連アイテム" tag_name="h4"]

[ux_products style="normal" type="row" col_spacing="normal" ids="988,1039"]

[title style="center" text="関連記事" tag_name="h4"]

[blog_posts style="normal" columns="3" columns__md="1" ids="492,551" image_height="56.25%"]