---
title: "ペパーミント"
pubDate: 2017-03-13
categories:
  - "アロマ事典"
  - "キッチン掃除"
  - "トイレ"
  - "ドライブ"
  - "フケ・かゆみ"
  - "引き締める"
  - "心に効く"
  - "打ち身"
  - "生ごみの匂い"
  - "眠気覚まし"
  - "神経痛"
  - "禁煙"
  - "花粉症"
  - "頭痛"
---

### 繁殖力、生命力の強さの象徴

ギリシャ神話では怒ったペルセポネに妖精メンタが地面に踏みつけられ、香り高いハーブに生まれ変わったとされています。これがミントの語源で、ミント類は3000種もの亜種が存在します。ペパーミントは、ウォーターミントとスペアミントの交雑種です。

[section padding__sm="16px"]

[title text="心に" tag_name="h4"]

眠気が強く、集中力が低下したときに、爽快な刺激を脳に与え覚醒させます。刺激を与えた後には鎮静させる効果もあるので、落ち着きを取り戻したいときにも有効です。

[title text="身体に" tag_name="h4"]

消炎作用と冷却作用がありますが、2次的には患部を温めて血行を促進します。筋肉痛、打撲には炎症を鎮め、回復を早めます。

[title text="その他" tag_name="h4"]

用途アリやゴキブリ、ネズミなどを遠ざけます。

[ux_price_table title="精油データ" price="ペパーミント：Peppermint"]

[bullet_item text="学名：Mentha piperita"]

[bullet_item text="科目 ：シソ科"]

[bullet_item text="抽出法：蒸留法"]

[bullet_item text="香りのタイプ：ハーブ系"]

[bullet_item text="主要成分：1,8-シネオール、l-メントール、メントン"]

[/ux_price_table]

[/section]
[section bg_color="rgba(181, 249, 108, 0.31)" padding__sm="20px"]

監修協力／グリーンフラスコ株式会社
ハーブや精油は医薬品ではありません。医師から処方された薬の代わりに使ったり、治療のために使うことは避けてください。
また、妊娠中の人や重い病気の人、慢性的な病気のある人など、からだの健康状態が気になる人は、必要に応じて医療従事者に相談することをおすすめします。体質や体調、利用法などによっては、健康を損ねる可能性があります。
本コンテンツの取材協力者・編集者ならびに制作会社は、精油やハーブを使用して生じた一切の損傷、負傷、その他についての責任は負いかねます。

[/section]
[title style="center" text="関連アイテム" tag_name="h4"]

[ux_products style="normal" type="row" col_spacing="normal" ids="1007,7573,7473,1018"]

[title style="center" text="関連記事" tag_name="h4"]

[blog_posts style="normal" columns="3" columns__md="1" ids="281,285,367" image_height="56.25%"]