---
title: "ラベンダー"
pubDate: 2017-03-13
categories:
  - "かぜ予防・抗菌"
  - "くすみ・毛穴"
  - "ぜんそく・気管支炎"
  - "やけど"
  - "アロマ事典"
  - "クールダウン"
  - "ニキビ"
  - "バランス"
  - "ペットの傷"
  - "不眠（緊張・興奮）"
  - "不眠（過労）"
  - "便秘"
  - "床ずれ防止"
  - "手荒れ"
  - "打ち身"
  - "日焼け対策"
  - "時差ぼけ"
  - "更年期障害"
  - "水虫"
  - "湿疹"
  - "痔"
  - "目の疲れ"
  - "神経痛"
  - "禁煙"
  - "筋肉痛"
  - "緊張"
  - "肉体疲労"
  - "肌荒れ"
  - "肥満・むくみ"
  - "肩こり"
  - "腰痛"
  - "落ち着き"
  - "虫刺され"
  - "認知症"
  - "身体に効く"
  - "頭痛"
  - "食欲不振"
  - "高血圧"
---

### 可憐な香りながら、幅広く役立つ万能選手

ラベンダーは数多くある精油の中でも世界で最も愛され、利用されているものといえます。
その利用範囲は幅広く、かつ刺激が少ないので、1滴なら直接肌につけることができる稀な精油です。
中世の修道院長ヒルデガルドはヨーロッパ全土にこの薬草を広めました。

[section padding__sm="16px"]

[title text="心に" tag_name="h4"]

ストレスによる怒りや不安、迷いを消し去り、これが原因となる不眠を解消し、質の高い睡眠を取り戻します。

[title text="身体に" tag_name="h4"]

ストレスから起こる高血圧、肩こり、腰痛、頭痛や消化不良、便秘といった多くの症状を改善します。消炎作用、細胞修復、抗菌作用から外傷や軽いやけどにも有効です。

[title text="美に" tag_name="h4"]

細胞修復や抗菌作用を有するため、スキンケアにも用いられます。

[ux_price_table title="精油データ" price="ラベンダー：Lavender"]

[bullet_item text="学名：Lavandula officinalis (Lavandula angustifolia)"]

[bullet_item text="科目 ：シソ科"]

[bullet_item text="抽出法：蒸留法"]

[bullet_item text="香りのタイプ：フローラル系"]

[bullet_item text="主要成分：リナロール、ラバンジュロール、酢酸リナリル"]

[/ux_price_table]

[/section]
[section bg_color="rgba(181, 249, 108, 0.31)" padding__sm="20px"]

監修協力／グリーンフラスコ株式会社
ハーブや精油は医薬品ではありません。医師から処方された薬の代わりに使ったり、治療のために使うことは避けてください。
また、妊娠中の人や重い病気の人、慢性的な病気のある人など、からだの健康状態が気になる人は、必要に応じて医療従事者に相談することをおすすめします。体質や体調、利用法などによっては、健康を損ねる可能性があります。
本コンテンツの取材協力者・編集者ならびに制作会社は、精油やハーブを使用して生じた一切の損傷、負傷、その他についての責任は負いかねます。

[/section]
[title style="center" text="関連アイテム" tag_name="h4"]

[ux_products style="normal" type="row" col_spacing="normal" ids="995"]

[title style="center" text="関連記事" tag_name="h4"]

[blog_posts style="normal" columns="3" columns__md="1" ids="475,356,288" image_height="56.25%"]