---
title: "ローズオットー"
pubDate: 2017-03-13
categories:
  - "くすみ・毛穴"
  - "しわ・たるみ"
  - "アロマ事典"
  - "デート"
  - "仕事・勉強・デート"
  - "回復"
  - "抑うつ"
  - "日焼け対策"
  - "更年期障害"
  - "生理痛"
  - "落ち着き"
  - "高揚"
---

### 蒸留法でスキンケアにも適したローズ

クレオパトラも愛用したローズ。「香りの女王」と呼ばれる豊潤な香りが女性本来の力を蘇らせます。
精油クレオパトラも愛用したローズ。「香りの女王」と呼ばれる豊潤な香りが女性本来の力を蘇らせます。精油を1kg得るには花弁が3～4トンも必要なため、最も高価な精油のひとつです。溶剤を用いて抽出したローズアブソリュートと、蒸留法で抽出したローズオットーの区別があります。

[section padding__sm="16px"]

[title text="心に" tag_name="h4"]

古くから「乾いたバラを鼻にあてて香りを嗅ぐと脳と心が安らぎ、魂の渇きが満たされる」といわれるようにバラの香りは女性の悲嘆や不安、恐れを和らげる力を持ちます。

[title text="身体に" tag_name="h4"]

ホルモン分泌を調整すると共に女性の生殖器を力づける働きがあるため更年期障害や生理痛、月経前症候群を和らげ、また不妊の補助的な療法として用いられることもあります。

[title text="美に" tag_name="h4"]

肌の老化やたるみにはローズのマッサージオイルを優しく塗ります。ローズの精油は細胞の老化を防ぎ、はりのある肌に保ちます。

[ux_price_table title="精油データ" price="ローズオットー：Rose Otto"]

[bullet_item text="学名：Rosa damascena"]

[bullet_item text="科目 ：バラ科"]

[bullet_item text="抽出法：蒸留法"]

[bullet_item text="香りのタイプ：フローラル系"]

[bullet_item text="主要成分：ローズオキサイド、シトロネロール、ゲラニオール、酢酸ゲラニル"]

[/ux_price_table]

[/section]
[section bg_color="rgba(181, 249, 108, 0.31)" padding__sm="20px"]

監修協力／グリーンフラスコ株式会社
ハーブや精油は医薬品ではありません。医師から処方された薬の代わりに使ったり、治療のために使うことは避けてください。
また、妊娠中の人や重い病気の人、慢性的な病気のある人など、からだの健康状態が気になる人は、必要に応じて医療従事者に相談することをおすすめします。体質や体調、利用法などによっては、健康を損ねる可能性があります。
本コンテンツの取材協力者・編集者ならびに制作会社は、精油やハーブを使用して生じた一切の損傷、負傷、その他についての責任は負いかねます。

[/section]
[title style="center" text="関連アイテム" tag_name="h4"]

[ux_products style="normal" type="row" col_spacing="normal" ids="1002,1041"]

[title style="center" text="関連記事" tag_name="h4"]

[blog_posts style="normal" columns="3" columns__md="1" ids="291" image_height="56.25%"]