---
title: "ローズマリー"
pubDate: 2017-03-13
categories:
  - "くすみ・毛穴"
  - "だるさ・気力の衰え"
  - "アロマ事典"
  - "ウォーミングアップ"
  - "ダイエット"
  - "ドライブ"
  - "リウマチ"
  - "二日酔い"
  - "便秘"
  - "冷え性"
  - "夏バテ"
  - "心に効く"
  - "気分転換"
  - "爪・指先"
  - "眠気覚まし"
  - "肉体疲労"
  - "肝臓の疲れ"
  - "育毛・頭皮ケア"
  - "認知症"
---

### 若さを取り戻し、脳を活性化する

ローズマリーは古くから「若さを取り戻す」、「記憶力を増強する」薬草として知られ、和名の万年郎も「永遠の青年」の意味からきています。ロスマリン酸などの強力な抗酸化成分を含み、全身の血液循環を促進する効果、抗菌力にも優れています。

[section padding__sm="16px"]

[title text="心に" tag_name="h4"]

老化や精神疲労から起こる物忘れや注意力の欠如を改善し、記憶力と集中力を高め認知症を予防します。この働きから“ブレイントニック”（脳の活力剤）とも呼ばれています。

[title text="身体に" tag_name="h4"]

胃腸や肝臓、胆のうなどの機能低下による消化不良や便秘、血液循環の滞りによる肩こり、腰痛、それに組織の老化とも言えるリウマチ、痛風、関節炎などの症状を和らげます。

[title text="美に" tag_name="h4"]

細胞の修復、保護作用によりしみ、しわの予防に用います。また、頭皮を活性化するので、脱毛を予防します。

[ux_price_table title="精油データ" price="ローズマリー：Rosemary"]

[bullet_item text="学名：Rosmarinus officinalis"]

[bullet_item text="科目 ：シゾ科"]

[bullet_item text="抽出法：蒸留法"]

[bullet_item text="香りのタイプ：ハーブ系"]

[bullet_item text="主要成分：α-ピネン、1,8-シネオール、カンファー、ベルベノン"]

[/ux_price_table]

[/section]
[section bg_color="rgba(181, 249, 108, 0.31)" padding__sm="20px"]

監修協力／グリーンフラスコ株式会社
ハーブや精油は医薬品ではありません。医師から処方された薬の代わりに使ったり、治療のために使うことは避けてください。
また、妊娠中の人や重い病気の人、慢性的な病気のある人など、からだの健康状態が気になる人は、必要に応じて医療従事者に相談することをおすすめします。体質や体調、利用法などによっては、健康を損ねる可能性があります。
本コンテンツの取材協力者・編集者ならびに制作会社は、精油やハーブを使用して生じた一切の損傷、負傷、その他についての責任は負いかねます。

[/section]
[title style="center" text="関連アイテム" tag_name="h4"]

[ux_products style="normal" type="row" col_spacing="normal" ids="1009,1041"]

[title style="center" text="関連記事" tag_name="h4"]

[blog_posts style="normal" columns="3" columns__md="1" ids="203,381,285,281,272" image_height="56.25%"]